## 第 5 章：添加结构体（Adding Structure）

### in two ways 翻译有误  

***P94***

>中文  
> 
>5.5 结构体的计算   
>
>结构体类型***在两种意义上***是笛卡儿坐标点的一般化。首先，结构体类型可以指定任意数量的字段：0个、1个、2个、3个等。其次，结构体类型为字段命名，而不是为字段编号。这有助于程序员阅读代码，因为要记住姓氏在名为last-name的字段中，比记住它在第7个字段中要容易得多。
>
>English 
>  
>5.5 Computing with Structures 
>
>Structure types generalize Cartesian points ***in two ways.*** First， a structure type may specify an arbitrary number of fields: zero， one， two， three， and so forth. Second， structure types name fields， they don’t number them.This helps programmers read code because it is much easier to remember that a family name is available in a field called last-name than in the 7th field.

***修改: in two ways 应该翻译为：用两种方式 or 以两种方式***

一，句意对接不上后面的 First ，Second

二， 结构类型以两种方式泛化笛卡尔坐标点 ……，这样子更容易理解。    
<br><br>

### 长句难解   

***P100***

>中文
>   
>示例问题：你的团队正在设计一个游戏程序，***它跟踪以变化的速度在画布上移动的物体.***
>
>English
>   
>Sample Problem Your team is designing a game program ***that keeps track of an object that moves across the canvas at changing speed.***

这句子，读一次，实在不解其意。

看英文，其实是一复合句，英文文法之下，各子句，各负其责，丝毫不乱。

但不能直接译为中文，中文，特别是古汉语，没有英文那种形式语法，英文长复合句，硬译为一句话，观者往往不易懂。

传统汉语，依靠语意串句，所以上述复合句，拆成几个短句即可。

***修改：追踪一物体，该物体正移动穿越画布，其速度则不断变化*** (意译法)   
<br><br>

### 须删一多余词：我们   

***P102***   

>中文 
>  
>因为 ufo-move-1 和 posn+ 都是完整的定义，***我们我们***甚至可以单击“运行”按钮，以检查DrRacket是否会抱怨我们到目前为止所做的工作中有语法问题。
>
>Englsih
>
>Because ufo-move-1 and posn+ are complete definitions，***we can even click RUN，*** which checks that DrRacket doesn’t complain about grammatical problems with our work so far. 
>
***修改：删除一“我们”***   
<br><br>

### ”语用“一词：该加注释

***P104***

>中文
>
>就数据定义的***语用***而言，结构体类型的数据定义通过组合现有数据定义与实例来描述大数据集合。
>
>English   
>
>As far as the ***pragmatics*** of data definitions is concerned， a data definition for structure types describes large collections of data via combinations of existing data definitions with instances.
>
“语用”一词，实在不知道讲什么。

结合本句来理解：   

它讨论的 ***不是*** 数据定义应该是什么（语义层），而是 ***如何通过结构体组合现有数据类型*** 来 ***实际操作***（比如创建实例、约束函数输入输出），从而在代码中 ***具体实现*** 对复杂数据集合的描述。（from deepseek）

个人理解：

"语用"（pragmatics）一词， 强调于实际编程中的 ***具体应用方式***，而非单纯的理论描述。
<br><br>

### 86 题，关键处翻译有误
***p108***

>
>中文
>
>习题 86 注意，如果输入很多文字，编辑器程序不会显示所有的文本。相反，文本在右边缘被切断。修改习题84中的 edit 函数，如果将按键添加到 pre 字段的末尾意味着渲染的文本对画布来说太宽，则忽略按键。
>
>英文
>
>Exercise 86. Notice that if you type a lot， your editor program does not display all of the text. Instead the text is cut off at the right margin. Modify your function edit from exercise 84 so that it ignores a keystroke if adding it to the end of the pre field would mean the rendered text is too wide for your canvas.

第 86 题总共两句话，第 1 句容易懂，第 2 句则有问题了，最后几个字：

>则忽略按键。

实在令人困惑，整个 5.10 小节，按键行为有 3 种，分别是：

第 1 种、添加单个字符按键；

第 2 种、退格键；

第 3 种、光标前后移动键；

到底是忽略哪一个按键？

回看英文，你会看到两个词汇：

Modify your function edit from exercise 84 so that it ignores a keystroke if **adding it** …… 

综合读英文，可以判断出：adding it 这两个词汇，汉译内容翻译错了。

**正确的意思：** 是指准备添加内容，按下的键。

直白点讲：单击按键，添加内容。按键之后的内容长度，超过了画布长度，则忽略该次按键。